Quando trabalhamos
com dados,
quase sempre usamos
banco de dados de várias fontes.
O Pandas nos permite carregar
banco de dados
de diferentes formatos
em DataFrames.
Um dos formatos mais populares
de armazenamento de dados
é o CVS,
ou comma-separated values.
Podemos carregar arquivos CVS
em DataFrames
usando a função read CVS.
Vamos carregar
os dados financeiros do Google
em um DataFrame.
Este arquivo foi retirado
do Yahoo Finances
e contém os dados financeiros
do Google
de 19 de agosto de 2004
a 13 de outubro de 2017.
O DataFrame consiste
em 3.313 linhas e 7 colunas.
Vamos dar uma olhada
nos dados financeiros.
Podemos ver que é
um conjunto de dados bem grande
e que o Pandas
atribui automaticamente
índices numéricos de linha
ao DataFrame.
O Pandas também usa os nomes
que aparecem no arquivo CSV
para atribuir
os rótulos de coluna.
Ao lidar com conjunto de dados
grandes como este aqui,
é sempre útil dar uma olhada
nas primeiras linhas de dados
em vez de todo
o conjunto de dados.
Podemos dar uma olhada
nas primeiras 5 linhas
usando método head.
Podemos também dar uma olhada
nas últimas 5 linhas
usando método tail.
Ambos aceitam um integer
como argumento
se quiser especificar um número
diferente de linhas
para retornar.
Por exemplo, posso pegar
as últimas 8 linhas assim
ou as primeiras
duas linhas assim.
Vamos verificar se temos
algum dado NaN
neste conjunto de dados.
Para tal, usamos o método is no
seguido do método any
para verificar se alguma coluna
tem valores NaN.
Isto nos mostra
que não temos dados ausentes.
Ao lidar com
conjunto de dados grandes,
é sempre útil tirar
informações estatísticas dele.
O Pandas oferece
o método describe,
que retorna
estatísticas descritivas
de cada coluna do DataFrame.
Se quisermos,
podemos aplicar
o método describe
em uma só coluna, assim.
De forma parecida,
podemos também
olhar uma estatística
usando uma das várias
funções estatísticas
que o Pandas oferece.
Aqui estão alguns exemplos.
Esta nos dá o valor máximo
de cada coluna,
este nos dá a média
e este nos dá o valor mínimo
de uma coluna específica.
Outra medida estatística
importante
é a correlação de dados.
Podemos usar o método core
para obter a correlação
entre colunas diferentes.
Por último, vamos dar uma olhada
no método group by,
que nos permite
agrupar dados
para obter diferentes tipos
de informação.
Nos próximos exemplos,
vamos carregar dados
de uma empresa falsa.
Estes dados contêm informações
dos anos de 1990 a 1992.
E para cada ano,
vemos o nome dos funcionários,
o departamento
onde trabalhavam,
sua idade
e seu salário anual.
Agora vamos usar
o método group by
para obter informações.
Vamos calcular
quanto dinheiro
a empresa gastou
com salários por ano.
Para tal, vamos agrupar
os dados por ano
e somar o salário
de todos os funcionários
com o método sum.
A empresa gastou um total
de 150.000 dólares em 1990,
162.000 dólares em 1991
e 174.000 dólares em 1992.
Se queremos descobrir
a média salarial de cada ano,
podemos repetir
o último passo,
substituindo o método sum
pelo método mean.
Agora vamos ver
quanto cada funcionário recebeu
nesses 5 anos.
Neste caso,
vamos agrupar
os dados por nome
e adicionar
o salário de cada ano.
Agora vamos ver como foi
a distribuição salarial
por departamento, por ano.
Neste caso, vamos agrupar
os dados por ano
e por departamento,
e somar o salário de cada grupo.
Podemos ver que, em 1990,
o departamento administrativo
recebeu 55.000 dólares,
o de RH recebeu
50.000 dólares
e o de PD recebeu
48.000 dólares.
E em 1992,
o departamento administrativo
recebeu 122.000 dólares
e assim por diante.